لا يوجد مجال للشك أنّ كندا واستراليا
يعتبران من أفضل الدول في العالم
عندما يتعلّق الأمر
سواء بالتعليم أو العيش والاستقرار أو فرص العمل المتاحة
لذلك عبر فيديو اليوم
سوف نخوض في رحلة للبحث عن الدولة الأفضل بينهما
اعتماداً على المعطيات المتاحة لكل دولة
النهج الذي سوف نتّبعُه اليوم
شبيه بالطريقة التي اتّبعناها في الفيديو السابق عن المقارنة بين إسبانيا وألمانيا
حيث سوف نقارن بين كندا واستراليا من ناحيّة
قوّة التعليم, تكاليف الدراسة والمنح الدراسية المقدّمة,
أيضاً تكاليف المعيشة, فرص العمل
وفرص الاستقرار والإقامة في البلاد بعد الانتهاء من الدراسة.
وسنحاول التركيز على هذا الأسلوب (أسلوب المقارنة بين الدول)
في الفيديوهات القادمة
لأنّه بهذه الطريقة يمكنك معرفة معلومات شاملة عن دولتين في نفس الوقت
وبالطبع يمكن معرفة الأفضل بين هذه الدول
بما يتناسب مع الإمكانيات التي تمتلكُها.
وقبل البدء
أودُّ التنويه إلى أنّ جميع المبالغ المالية التي سوف تذكر هي بالدولار الأمريكي
لأنّه كما نعلم العملة الرسمية في كندا هي الدولار الكندي
وفي استراليا هي الدولار الاسترالي
بالتالي لتسهيل الأمر عليكم
والأهم لتسهيل عملية المقارنة قمنا بتحويل جميع المبالغ للدولار الأمريكي.
عدد الطلّاب الدوليين
إذاً أول نقطة هي معرفة الدولة الأكثر استقبالاً للطلّاب الأجانب
فحسب إحصائيات مبادرة Project Atlas المنشورة في العام الماضي 2019
حول أعداد الطلّاب الدوليين في الخارج
نجد أنّ كندا تحتل المرتبة الرابعة على مستوى العالم
بعدد طلّاب كلّي يتجاوز 435 ألف طالب وطالبة
مع تحسّن بمقدار جيّد خلال السنتين الماضيتين
استراليا تأتي بعد كندا مباشرة في المرتبة الخامسة
بعدد طلّاب أجانب كلّي يتجاوز 420 ألف طالب وطالبة
مع تحسّن يعتبر أقل.
طبعاً لا يوجد هذا الفرق الواضح بين الدولتين ويمكن منح نقطة لكل دولة.
ترتيب الجامعات وجودة التعليم
إن قمنا بالاطلاع على التصنيف العالمي الشهير للجامعات Qs world ranking  للعام 2020,
نجد أنّه يوجد 20 جامعة كندية بين أفضل 500 جامعة في العالم
وأفضلُها جامعة تورنتو University of Toronto
في المرتبة 29على مستوى العالم
أما بالنسبة لاستراليا فيوجد 25 جامعة بين أفضل 500 جامعة في التصنيف السابق
وأفضلُها الجامعة الوطنية الأسترالية The Australian national university
والتي للصدفة تحتل نفس المرتبة لجامعة تورنتو الكندية
وهي29 على مستوى العالم.
أمّا بالنسبة لترتيب البلد في جودة التعليم على مستوى العالم
فالمعلومات تختلف من مصدر لآخر
ولكن سوف تجد استراليا وكندا بين افضل 5 دول في جودة التعليم في معظم المصادر.
بالنتيجة جودة التعليم مرتفعة في الدولتين ومن الصعب التميّيز بينهما.
الرسوم الدراسية في الجامعات الحكومية
من الصعب تحديد سعر ثابت للدراسة في دول كبيرة
مثل كندا واستراليا
ولكن سنحاول وضع أسعار تقريبية للسنة الدراسية.
كندا:
سوف تجد أنّه يوجد فرق واضح في تكاليف الدراسة بين المقاطعات الكندية
فمثلاً أغلى مقاطعة حسب إحصائيات الحكومة الكندية هي مقاطعة Ontario
بينما أرخص مقاطعة هي Newfoundland and Labrador.
أيضاً يجب الأخذ بعين الاعتبار
أنّ البلاد شهدت في الفترة الماضية
ازدياد ملحوظ في الرسوم الدراسية الجامعية للطلّاب الأجانب
وتم نشر معلومات عن معدّل الزيادة, في السنة الفائتة 2019.
حيث أنّه حسب Statistics Canada الحكومية
ارتفعت الرسوم الدراسية لمرحلة البكالوريوس بمقدار 7,6%
عملياً تعتبر نسبة مرتفعة
أمّا لمرحلتي الماستر والدكتوراه فارتفعت الرسوم بنسبة 4,4 %.
وفي الوقت الحالي يمكن القول أنّ متوسط التكاليف لمرحلة البكالوريوس
يقدّر ب 15  ألف دولار للسنة الدراسية الواحدة
في بعض المقاطعات
ربما تجد جامعات برسوم أقل تصل حتّى 10 آلاف دولار للسنة الدراسية.
أمّا لمرحلتي الماستر والدكتوراه
متوسّط الرسوم الدراسية يقدّر ب 10 ألف دولار للسنة الدراسية الواحدة
في بعض المقاطعات قد تجد برامج متاحة ب 4000 دولار فقط.
استراليا:
الأمر في استراليا مشابه لكندا,
وسوف تجد تفاوت واضح في الرسوم الدراسية من جامعة لأخرى
وحسب الموقع الرسمي للدراسة في استراليا
متوسّط الرسوم الدراسية لمرحلة البكالوريوس يقدّر بحوالي ال22 ألف دولار للسنة الدراسية.
أمّا لمرحلتي الماستر والدكتوراه
فيعتبر مرتفع أيضاً
ويصل المتوسّط حتّى 20 ألف دولار للسنة الدراسية الواحدة.
إذاً يمكن القول أنّ الرسوم الدراسية بشكل عام أقل في كندا.
المنح الدراسية المقدّمة
من الصعب جدّاً تحديد أي من الدولتين أفضل في هذه النقطة
فكندا واستراليا يعتبران من أكثر الدول المقدّمة للمنح الدراسية في العالم
سواء المنح الحكومية أو المقدّمة من الجامعات أو من المنظّمات المساعدة.
كندا:
سوف تجد عدد كبير من الفرص التمويلية
ولجميع المراحل من بكالوريوس, ماستر ودكتوراه
المواقع الظاهرة على الشاشة مليئة
حرفيّاً مليئة
بعدد ضخم من المنح الدراسية والتي يمكن تفقّدها بعد أن أضع الرابط
أو عملياً جميع الروابط التي سوف تذكر في الفيديو سوف أضعها في صندوق الوصف بالأسفل.
استراليا:
الأمر مشابه تماماً
وأيضاً نعرض لكم مجموعة من المواقع المليئة بالمنح الدراسية المكرّرة سنويّاً.
حجم التمويل المقدّم للطّلاب من المنح الاسترالية
يعني لا يصدّق
تخيّل عبر منحة واحدة فقط وهي منحة Destination Australia Program grants
المبلغ المرصود من قبل الحكومة هو 17 مليون دولار لسنة 2021 فقط
أمّا بالنسبة للمنح الأخرى فالأمر مشابه
وفي الحقيقة يوجد مجموعة تدعى The group of eight (Go8
وهي عبارة عن تحالف بين ثمانية من أقوى الجامعات الإسترالية
(لهذا السبب تدعى The group of eight).
وهذا هو الموقع الرسمي لهم: https://go8.edu.au/
عبر هذا الموقع يمكن إيجاد عدد كبير من المنح المقدّمة من كل جامعة
وإن أخذنا إحدى الجامعات كمثال
ولتكن جامعة سيدني University of Sydney
نجد أنّها سنويّاً تقدّم فرص تمويلية بأكثر من 100 مليون دولار.
متطلّبات وشروط اللغة الإنكليزية
يجب الانتباه إلى أنّ هذه الشروط تختلف من جامعة لأخرى
سواء في كندا أو استراليا
لكن على العموم معظم الجامعات الكندية تطلب نتيجة 6 في اختبار الآيلتس كحد أدنى.
وطبعاً كما نعلم اللغة الرسمية الثانية في كندا هي اللغة الفرنسية
لذلك يمكن إيجاد برامج باللغة الفرنسية في العديد من الجامعات.
في استراليا الأمر مشابه تماماً
ومعظم الجامعات تطلب نتيجة 6  في اختبار الآيلتس كحد أدنى.
تكاليف المعيشة
كما هو الحال في أي دولة في العالم
التكاليف تختلف من منطقة لأخرى
وحسب آخر إحصائية لمؤسّسة Mercer الأمريكية,
تعتبر تورنتو Toronto أغلى مدينة كندية.
من الصعب وضع رقم دقيق للتكاليف
ولكن بعد أن بحثنا في الأمر يمكن القول أنّ المتوسّط هو 8000 دولار للسنة الدراسية الواحدة
وخاصّة أنّ الحكومة الكندية
تشترط أن يمتلك الطالب مبلغ 7500 دولار كحد أدنى للتقديم على الفيزا الدراسية
(طبعاً هذا عدا عن الرسوم الجامعية).
فمثلاً في كندا بالنسبة للسكن
تمتلك عدّة خيارات سواء السكن الجامعي أو السكن الخاص أو المشترك خارج الجامعة أو السكن مع عائلة.
بالنسبة للسكن الجامعي المشترك
وحسب آخر إحصائيات العام 2019
تتراوح التكاليف بين ال2500-6000 دولار للسنة الدراسية الواحدة
(طبعاً يجب الانتباه إلى أنّ السنة الدراسية هي عملياً 8 أو 9 أشهر وليس سنة كاملة).
أمّا التأمين الصحي فهو إجباري
والتكلفة تتراوح بين 450-600 دولار للسنة الكاملة
هذه فكرة مختصرة عن بعض التكاليف الطلّابية.
استراليا:
حسب موقع الحكومة الاسترالية
المبلغ الذي يحتاجه الطالب للسنة الدراسية الواحدة هو 15000 دولار أمريكي
مع إمكانية ارتفاع هذا المبلغ في العديد من المناطق
وفي الحقيقة امتلاك المبلغ السابق هو من شروط التقديم على فيزا الطالب للدراسة في استراليا.
حيث تتراوح تكاليف السكن الجامعي بين ال350-750 دولار شهرياً
وطبعاً خارج الجامعة تبدأ الأسعار بالارتفاع.
أي عملياً نرى أنّ متوسّط تكاليف المعيشة في كندا أقل من استراليا
وآخر إحصائيات موقع numbeo الشهير تأكّد لنا ذلك.
العمل أثناء الدراسة
حسب القوانين يسمح للطالب الملتحق ببرنامج دوام كامل أو full-time
بالعمل لمدّة 20 ساعة أسبوعية خلال أيام الدراسة
ويمكن العمل بدون قيود (أي عملياً بعدد ساعات عمل أكثر)
خلال أيام العُطل الرسمية.
يمكن للطالب البدء بالعمل بعد الحصول على رقم تأمين الاجتماعي Social Insurance Number (SIN)
والذي تمنحه الحكومة الكندية لأي شخص يرغب بالعمل.
استراليا:
الامر مشابه تماماً لكندا
يمكن للطالب العمل لمدّة 20 ساعة أسبوعية خلال أيام الدراسة
ودون قيود في أيام العطل الرسمية.
ويمكن البدء بالعمل بعد الحصول على رقم تعريف ضريبي Tax File Number (TFN)
والذي يعتبر مستند أساسي للبدء.
طبعاً تحصل عليه بشكل مجّاني.
وبالنسبة لفرص العمل أثناء الدراسة
, فطبعاً يوجد خيارات عديدة سواء في استراليا أو كندا
وبرأيي الشخصي لا يوجد دولة أفضل من أخرى.
العمل بعد الدراسة
كندا
تمنح الدولة الفرصة للطالب بالعمل بعد إنهاء المرحلة الدراسية,
ولكن ضمن شروط معيّنة.
يجب أن يكون الطالب قد أنهى دراستَه في مؤسّسة تعليمية معترفة في البلاد
(أي تخرّج من جامعة أو معهد معترف فيه في كندا)
ولهذا السبب يوجد محرّك بحث خاص
للتأكّد من المؤسّسات التعليمية التي تؤهّلك للعمل في كندا بعد الانتهاء الدراسة فيها
ومن المهم أيضاً أن تكون مدّة البرنامج الدراسي الذي أنهاه الطالب
هي 8 أشهر كحد أدنى.
إذاً بعد تحقيق الشرطين السابقين:
الخطوة اللاحقة هي الحصول على تصريح للعمل في البلاد
والذي يدعى post-graduation work permit (PGWP)
وهذا يتم بعد حصول الطالب على عقد عمل رسمي للبقاء في كندا.
لكن مهم جدّاً الانتباه
إلى أنّه يوجد مدّة زمنية معيّنة للحصول على عقد العمل
والتقديم على التصريح للبقاء في كندا
والمدّة 180 يوماً كحد أقصى منذ لحظة إنهاء البرنامج الدراسي
إن لم يتمكّن الشخص من الحصول على عقد عمل للتقديم
في هذه الحالة
يمكن التقديم على برنامج دراسي آخر لتمديد الإقامة
والعمل بدوام كامل خلال هذه المدّة.
استراليا:
هل تذكرون قبل قليل
ذكرنا أنّه عليك الحصول على شهادة من مؤسّسة تعليمية معترفة في كندا لكي تكون مؤهّل للعمل؟
في استراليا أيضاً الأمر مشابه
وعليك تفقّد المؤسّسات المعترف بها عبر هذا الرابط.
يطلب أيضاً أن يكون البرنامج الدراسي لا يقل عن سنتين دراسيتين
ولاحقاً يطلب إجادة اللغة الإنكليزية.
من ثم يمتلك الشخص خيار التقديم على فيزا العمل في البلاد
والتي تدعى Temporary Graduate visa (subclass 485)
للبقاء والعمل في استراليا بعد الانتهاء من الدراسة.
أمّا بالانتقال إلى إحصائيات معدّل البطالة في البلدين
وحسب موقع the global economy
نجدّ أنّ النسبة مقبولة ومتقاربة بشكل كبير بين كندا واستراليا
ومعدّل البطالة أقل من 6 بالمئة في البلدين.
أمّا بالاطلاع على إحصائيات إجمالي الناتج المحلي
أو يعرف Gross Domestic Product (GDP) للعام 2020
والذي يشير إلى قوّة الاقتصاد في دولة معيّنة
نجد أنّ كندا هي عاشر أقوى اقتصاد في العالم,
واستراليا تحتل المرتبة الرابعة عشر.
اعتماداً على المعلومات السابقة
من الصعب جدّاً القول أنّ دولة منهما افضل من الأخرى من ناحية فرص العمل بعد الدراسة.
متوسّط الرواتب
كما نعلم نوع العمل يحدّد الأجر الذي يحصل عليه الشخص
ولكن ربما يمكننا المقارنة بين البلدين من ناحية الحد الأدنى للأجور مقابل ساعة العمل الواحدة.
كندا:
الحد الأدنى لأجور ساعة العمل يختلف من مقاطعة لأخرى
نجد أنّه بالمتوسّط هو 9 دولار أمريكي لساعة العمل
المبالغ الظاهرة بالصورة هي بالدولار الكندي
لكن نلاحظ أنّ الحد الأدنى لأجور ساعة العمل هو الأفضل في مقاطعة British Columbia
والأسوء في مقاطعة Saskatchewan.
استراليا:
الحد الأدنى لأجور ساعة العمل هو حوالي 13,5 دولار أمريكي.
موضوع أخير يجب أخذه بعين الاعتبار
وهو الضرائب التي تفرض على الرواتب
وهذه الضرائب تعتبر في كندا أعلى من استراليا
وهذا المصدر يخبرنا أنّه مع أنّ الضرائب في مقاطعة Saskatchewan هي  الأقل في كندا
لكنّها تعتبر أعلى من استراليا!
بالتالي يمكن القول أنّ متوسّط الرواتب في استراليا أفضل من كندا
وأيضاً الضرائب في استراليا أقل من كندا.
الأقامة الدائمة والجنسية
هذا الموضوع يحتاج لفيديو آخر للتحدّث عنه نظراً لكثرة المعلومات
لكن بالمختصر, بعد إنهاء الطالب لبرنامجه الدراسي يمكنه البقاء في البلاد للعمل واكتساب الخبرة كما ذكرنا من قبل.
هذا الشيء يزيد من فرصه في التقديم للحصول على الإقامة الدائمة سواء في كندا أو استراليا
لأنّه يمتلك شهادة وخبرة عمل من نفس البلد
(وطبعاً كلّما كانت الشهادة العلميّة أعلى كلّما ارتفعت فرص القبول
مثلاً شهادة دكتوراه أفضل من ماستر وماستر أفضل من بكالوريوس وهكذا)
ومن ثم بعد الإقامة الدائمة يمكن التقديم على الجنسية:
كندا:
عادة بعد الحصول على الإقامة الدائمة يمكن التقديم على الجنسية بعد 3 سنوات.
استراليا:
عادة يمكن التقديم على الحنسية بعد أربع سنوات من الإقامة الدائمة في البلاد.
الطقس
يوجد اختلاف كبير بين الدولتين
فكندا كما نعلم تشتهر بشتاء بارد جدّاً
وقد تصل درجات الحرارة إلى -20 أو حتّى أقل في العديد من المناطق
أمّا في استراليا فالأمر مختلف تماماً والطقس فيها أفضل بكثير
من ناحية درجات الحرارة
. لذلك يجب أخذ ذلك بعين الاعتبار.
في النهاية يمكنك التقيّد بتوزيع النقاط السابق لكل دولة
أو طبعاً يمكنُك اختيار توزيع النقاط المناسب لك
وذلك حسب النقاط التي تهمُّك بالدرجة الأولى
ومن ثم اختيار الوجهة الأفضل.
مع أنّه أفضل خيار لك هو الاشتراك بالقناة
وتفعيل الجرس وطبعاً الاطلاع على الفيديوهات المنشورة مسبقاً .
وترقّب الفيديوهات القادمة